\mainmatter

# 确立分析目标 {#Establish-analysis-objectives}

## 基本逻辑

- 业务逻辑、需求合理性、需求可行性等方面。
- 针对性制定分析框架和项目计划表。分析框架主要包括：目标变量的定义，大致的分析思路，数据抽样规则，潜在自变量的罗列，项目风险评估，大致的落地应用方案。

## 数据分析的基本流程

完整的数据分析主要包括了六大步骤，它们依次为：分析设计、数据收集、数据处理、数据分析、数据展现、报告撰写等，所以也叫数据分析六步曲。

**分析设计**
首先是明确数据分析目的，只有明确目的，数据分析才不会偏离方向，否则得出的数据分析结果不仅没有指导意义，亦即目的引导。

当分析目的明确后，我们需要对思路进行梳理分析，并搭建分析框架，需要把分析目的分解成若干个不同的分析要点，也就是说要达到这个目的该如何具体开展数据分析？需要从哪几个角度进行分析？采用哪些分析指标？采用哪些逻辑思维？运用哪些理论依据？

明确数据分析目的以及确定分析思路，是确保数据分析过程有效进行的先决条件，它可以为数据收集、处理以及分析提供清晰的指引方向。

**数据收集**
数据收集是按照确定的数据分析框架，收集相关数据的过程，它为数据分析提供了素材和依据。这里的数据包括一手数据与二手数据，一手数据主要指可直接获取的数据，如公司内部的数据库、市场调查取得的数据等；二手数据主要指经过加工整理后得到的数据，如统计局在互联网上发布的数据、公开出版物中的数据等。

**数据处理**
数据处理是指对采集到的数据进行加工整理，形成适合数据分析的样式，保证数据的一致性和有效性。它是数据分析前必不可少的阶段。

数据处理的基本目的是从大量的、可能杂乱无章、难以理解的数据中抽取并推导出对解决问题有价值、有意义的数据。如果数据本身存在错误，那么即使采用最先进的数据分析方法，得到的结果也是错误的，不具备任何参考价值，甚至还会误导决策。

数据处理主要包括数据清洗、数据转化、数据抽取、数据合并、数据计算等处理方法。一般的数据都需要进行一定的处理才能用于后续的数据分析工作，即使再“干净”的原始数据也需要先进行一定的处理才能使用。

**数据分析**
数据分析是指用适当的分析方法及工具，对收集来的数据进行分析，提取有价值的信息，形成有效结论的过程。

在确定数据分析思路阶段，数据分析师就应当为需要分析的内容确定适合的数据分析方法。到了这个阶段，就能够驾驭数据，从容地进行分析和研究了。

一般的数据分析我们可以通过 Excel 完成，而高级的数据分析就要采用专业的分析软件进行，如数据分析工具 SPSS、SAS、Python、R 语言等。

**数据展现**
通过数据分析，隐藏在数据内部的关系和规律就会逐渐浮现出来，那么通过什么方式展现出这些关系和规律，才能让别人一目了然呢？一般情况下，数据是通过表格和图形的方式来呈现的，即用图表说话。

常用的数据图表包括饼图、柱形图、条形图、折线图、散点图、雷达图等，当然可以对这些图表进一步整理加工，使之变为我们所需要的图形，例如金字塔图、矩阵图、瀑布图、漏斗图、帕雷托图等。

多数情况下，人们更愿意接受图形这种数据展现方式，因为它能更加有效、直观地传递出分析师所要表达的观点。一般情况下，能用图说明问题的，就不用表格， 能用表格说明问题的，就不用文字。

**报告撰写**
数据分析报告其实是对整个数据分析过程的一个总结与呈现。通过报告，把数据分析的起因、过程、结果及建议完整地呈现出来，以供决策者参考。所以数据分析报告是通过对数据全方位的科学分析来评估企业运营质量，为决策者提供科学、严谨的决策依据，以降低企业运营风险，提高企业核心竞争力。

一份好的分析报告，首先需要有一个好的分析框架，并且层次明晰，图文并茂， 能够让读者一目了然。结构清晰、主次分明可以使阅读对象正确理解报告内容； 图文并茂，可以令数据更加生动活泼，提高视觉冲击力，有助于读者更形象、直观地看清楚问题和结论，从而产生思考。

其次，需要有明确的结论，没有明确结论的分析称不上分析，同时也失去了报告的意义，因为最初就是为寻找或者求证一个结论才进行分析的，所以千万不要舍本求末。

第三，一定要有建议或解决方案，作为决策者，需要的不仅仅是找出问题，更重要的是建议或解决方案，以便他们在决策时参考。所以，数据分析师不光需要掌握数据分析方法，而且还要了解和熟悉业务，这样才能根据发现的业务问题，提出具有可行性的建议或解决方案。


## 工作处理经验

PDCA循环（ plan,do,check,action,cycle）： 是美国统计学家爱.戴明博士创造的一种管理产品质量的方法，其内容包括：做一切工作都有计划、实施、检查和处理四个阶段。第一阶段是计划，包括方针、目标、活动计划书、管理项目；第二阶段是实施，即实地去做；第三阶段是检查，查明执行中的成败并分析原因；第四阶段是处理，肯定成功的经验，使之标准化、规范化，总结失败的教训，引以为鉴。

### PPT汇报经验：

**PPT汇报方法1：**

从前，有一只熊猫阿宝，他很喜欢功夫；
每天都重复着和鹅爸爸卖面条的无聊生活；
突然有一天，和平谷举行功夫大赛，阿宝阴差阳错获得了神龙大侠的称号。
正因为这件事，阿宝不得不真的开始学习功夫，在龟仙人的指点下，在师父的食物练功法的训练下，它学会了功夫；
也正因为如此，反派残豹逃出大牢要挑战新的神龙大侠；
最后终于，阿宝用自己苦练的神功，在盖世五侠的帮助下，打败了残豹，和平谷迎来了和平；


**PPT汇报方法2：**

这种方法来自Medium网站上的一位企业咨询专家Andy Raskin，它非常实用于企业向客户推销某种产品，其核心逻辑分为五步，具体如下——

描述一个当今世界正在发生的趋势；
论证在这个趋势下将会产生赢家和输家；
描述赢家的美好未来；
陈述到达美好未来过程中最关键的步骤；
列举证据，证明你的产品可以如何将蓝图变成现实。


**PPT汇报方法3：**

DISK基本流程：
这个领域的问题
现有的解决方案
你的解决方案
为什么你的解决方案更优？
你方案优势的证据
你未来可以征服多大的市场？


